---
title: "18切符を使って千葉から北海道へ行く 計画編"
date: 2018-11-17 16:24
slug: 18-kippu-from-chiba-to-hokaido-plan
draft: true
tags: ["railroad"]
description: "18切符を使って千葉から北海道へ行く計画を立てました。"
---

そろそろ18切符の期間です。冬は休み自体が短いので、どこ行こうかなあと思っても、それほど行けないという期間。量が取れないなら質を取ればいいじゃない！という理論で、12月に18切符で北海道まで行きます。

<!-- more -->

# 目的

18切符+オプション券を使い、基本的にJRを利用して、千葉から北海道まで行く。苦手な寒い冬に普通列車で東北、北海道へ行くことで、自分を苦しめることを目的とする。

# 1日目

最寄り駅である運河駅から出発し、青森駅まで行きます。一度柏駅のネカフェで一泊して18切符旅やったら、風邪引いて死にかけたので、ちゃんと家で休んでから出発します。

1日目の日程は次のように計画しています。

```itinerary
05:15発 運河
東武アーバンパークライン 船橋行 | 13分
05:28着 柏

05:38発 柏
ＪＲ常磐線 勝田行 | 1時間27分
07:05着 勝田

07:24発 勝田
ＪＲ常磐線 富岡行 | 2時間36分
10:00着 富岡

10:25発 富岡
常磐線代行バス 原ノ町行 | 1時間10分
11:35着 原ノ町

11:50発 原ノ町
ＪＲ常磐線 仙台行 | 1 hour 20分
13:10着 仙台

13:31発 仙台
ＪＲ東北本線 小牛田行 | 45分
14:16着 小牛田

14:51発 小牛田
ＪＲ東北本線 一ノ関行 | 48分
15:39着 一ノ関

15:46発 一ノ関
ＪＲ東北本線 盛岡行 | 1時間31分
17:17着 盛岡

17:28発 盛岡
ＩＧＲいわて銀河鉄道線 いわて沼宮内行 | 23分
17:51着 好摩

18:30発 好摩
ＪＲ花輪線 大館行 | 2時間21分
20:51着 大館

21:21発 大館
ＪＲ奥羽本線 青森行 | 1時間31分
22:52着 青森
```

所要時間:17時間37分

総乗車時間:12時間45分

# 2日目

二日目の日程は次のようになっています。最終的に小樽止まりなのは、小樽に良さそうなホテルがあったことと、札幌まで行くとホテルのチェックイン締切24時に間に合いそうになかったからです。

```itinerary
06:15発 青森
ＪＲ津軽線 蟹田行 | 43分
06:58着 蟹田

07:07発 蟹田
ＪＲ津軽線 三厩行 | 24分
07:31着 津軽二股

08:12発 奥津軽いまべつ
ＪＲ北海道新幹線 はやて93号 新函館北斗行 | 36分
08:48着 木古内

10:13発 木古内
道南いさりび鉄道線 函館行 | 55分
11:08着 五稜郭

14:35発 五稜郭
ＪＲ函館本線 長万部行 | 3時間12分
17:52着 長万部

20:00発 長万部
ＪＲ函館本線 小樽行 | 2時間50分
22:50着 小樽
```

所要時間:16時間35分

総乗車時間:8時間40分

# 3日目

帰りも18切符だと死ぬので、飛行機で帰ります。2日かけて走破した距離をたった105分で帰ってしまうとは・・・。

```itinerary
19:50発 新千歳空港 国内線ターミナルビル
ジェットスター GK120 成田行 | 1時間45分
21:35着 成田国際空港 第3ターミナル
```

# 計画を立てたときの感想

1日目は花輪線と奥羽本線が雪とかで止まらなきゃいいなあという程度なので、そこまで心配事はありません。なので、盛岡についたらその先の運行状況を調べて、怪しそうならIGRいわて銀河鉄道で八戸まで行き、そこから18切符利用で青い森鉄道に乗り、青森まで行きます。

二日目は時刻表見ながら「なんだこれは・・・」ってなっていました。そもそも所要時間が16時間なのに、乗車時間が約9時間って大体半分は乗っていないということですからね。

例えば、JR函館本線の時刻表を見ると、五稜郭～長万部は森駅で乗り換えれれば、14:55に長万部に着きます。しかし、その列車に乗るためには、五稜郭10:57発に乗らなければならない。上の日程では、五稜郭駅11:08着なので、どうやっても乗れない・・・という自体が他の乗換駅でも発生して、この様になってしまいました。平日ダイヤだったらもう少しマシだった気がします。

# 二日目の乗り換え時にやりたいこと

木古内で1時間25分、五稜郭で3時間27分、長万部で2時間8分あります。これは途中下車するしかない・・・というより、この時間を駅のホームで過ごすのは無理がある。なので、途中下車してやることをリストにしてメモしておきます。

## 木古内

- 朝食を食べる（店未定）

## 五稜郭

- 11:08五稜郭発→11:13函館着　乗車
- 函館駅前で市電一日乗車券購入
- ラッキーピエロ ベイエリア本店
- 市電路線コンプ＆ロープウェーコンプ（レーダーでいける？）
- 五稜郭公園

## 長万部

- 夕食（店未定）
- 長万部キャンパス

五稜郭以外特に決まってないな？特に木古内は朝ということもあって、開いてる店が少ないというのもあります。どうしよう？長万部は理科大があるので、何かしらあるでしょ・・・多分。

以上が計画になります。「これ特急乗れたらなあ」とか「何してるんだろう、自分」という感情を抑えながらやりたいと思います。
